الأنماط المختلفة لفرق العمل:
فرق المهام الكبيرة:
- يتراوح عدد أفرادها بين (15 _ 30).
- تحدد الفرص المتاحة للمنظمة، وتقدير احتياجاتها.
- تضع الإطار الفلسفي العام.
- تحدد السياسيات والاتجاهات العامة.
- تضع الأهداف وخطط العمل التنفيذية.
- تحدد الموارد اللازمة لتحقيقها.
- تقوم بمتابعة التقدم وقياسه.
- تقوم بكتابة التقارير المتعلقة بالأداء.
- تحدد مواعيد تحقيق الأهداف.
- أعضاؤها ممثلون للمستويات الإدارية المختلفة.
- يحتاج أعضاؤها إلى اجتماعات مطولة لفترات زمنية طويلة.
فرق المهام المحددة:
- يتراوح عدد أفرادها بين (5 -10) أعضاء.
- يعتمد الانضمام إليها على الخبرة.
- تحتاج إلى عدة اجتماعات مطولة في فترة زمنية محدودة.
- غالبًا ما يطلب منها حل مشكلات أو قضايا محددة.
- قد يطلب من فرق أخرى إتمام ما قامت به من أعمال.
الفرق الموجهة ذاتيًّا:
- يتشكل أعضاؤها من وحدة وظيفية واحدة وليكونوا مسؤولين عن أداء عملية متكاملة.
- يتم تدريب أعضاء هذه الفرق على المهارات اللازمة قبل البدء في العمل.
- يتولى الفريق تحديد الاحتياجات التدريبية المطلوبة لأعضائه.
- تكون القيادة دورية بين أعضاء الفرق وتتخذ القرارات بمشاركة الجميع.
- يقوم أعضاء الفريق بتحديد الأهداف ومراجعة الأعمال وقياس مستوى الأداء، والتنسيق مع الإدارة الأخرى.
فرق الإدارة الذاتية:
- تعمل بمستويات مختلفة من السلطة ومن غيرمدير مرئي.
- تتعاقد مع الإدارة للاطلاع بمسؤوليتها،
بالإضافة لقيامها بمهام التخطيط والتنظيم والتوجيه والرقابة.
- تكون اجتماعاتها أسبوعية، وهذه الفرق تصمم وتنفذ التدريب اللازم بأعضائها.
- تعين وتوجه أعضاءها الجدد، وتحدد مستويات الأداء، وتقيس وتقدم إفادة مرتدة عنه.
- تكون مسؤولة عن تحديد الموازنة المطلوبة.
- تعمل على حل المشكلات التي تواجهها أثناء التنفيذ.